

> On 12 Jan 2018, at 14:12, Øyvind Bakke <oyvind.bakke@ntnu.no> wrote:
> 
> Hei, M! – Jeg har lagt inn løsninger på de teoretiske spørsmålene. I Rmd-filen er det en variabel, showsol, som gjør at løsningene kommer hvis den er satt lik TRUE, og ikke kommer hvis de er satt lik FALSE. Jeg har gjort noen rettelser i den opprinnelige filen, så kanskje du vil kompilere den med showsol = FALSE igjen.
> 
> Jeg får ikke samme stil som deg når jeg kompilerer. Kanskje jeg mangler filer for tactile theme? Legger likevel med de to kompilerte versjonene av filen som jeg får.
> 
> Ø
> 
> <Rintermediate-corr.pdf><Rintermediate-sol.pdf><Rintermediate-sol.Rmd>

